---
title: 复杂度分析
date: 2022-01-19
categories:
  - 公共基础
tags:
  - 算法
---

## 大 O 复杂度表示法

所有代码的执行时间 T(n) 与每行代码的执行次数 f(n) 成正比。 $T(n) = O(f(n))$，大 O 时间复杂度实际上并不具体表示代码真正的执行时间，而是表示**代码执行时间随数据规模增长的变化趋势**，所以，也叫作**渐进时间复杂度**（asymptotic time complexity），简称**时间复杂度**。

## 时间复杂度分析

1. 只关注循环执行次数最多的一段代码

```cpp
 int cal(int n) {
   int sum = 0;
   int i = 1;
   for (; i <= n; ++i) {
     sum = sum + i;
   }
   return sum;
 }
```

时间复杂度：$O(n)$

2. 加法法则：总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度

```cpp
int cal(int n) {
   int sum_1 = 0;
   int p = 1;
   for (; p < 100; ++p) {
     sum_1 = sum_1 + p;
   }

   int sum_2 = 0;
   int q = 1;
   for (; q < n; ++q) {
     sum_2 = sum_2 + q;
   }

   int sum_3 = 0;
   int i = 1;
   int j = 1;
   for (; i <= n; ++i) {
     j = 1;
     for (; j <= n; ++j) {
       sum_3 = sum_3 +  i * j;
     }
   }

   return sum_1 + sum_2 + sum_3;
 }
```

时间复杂度：$O(n^2)$

3. 乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积

```cpp
int cal(int n) {
   int ret = 0;
   int i = 1;
   for (; i < n; ++i) {
     ret = ret + f(i);
   }
 }

 int f(int n) {
  int sum = 0;
  int i = 1;
  for (; i < n; ++i) {
    sum = sum + i;
  }
  return sum;
 }
```

$T(n) = T1(n) * T2(n) = O(n*n) = O(n^2)$

时间复杂度：$O(n^2)$

## 几种常见时间复杂度实例分析

- 常量阶 $O(1)$
- 对数阶 $O(logn)$
- 线性阶 $O(n)$
- 线性对数阶 $O(nlogn)$
- 平方阶 $O(n)$、立方阶 $O(n^3)$、k 次方阶 $O(n^k)$
- 指数阶 $O(2^n)$
- 阶乘阶 $O(n!)$

对于上面的复杂度量级，可以粗略地分为两类，**多项式量级**和**非多项式量级**。其中，非多项式量级只有两个：$O(2^n)$ 和 $O(n!)$。

我们把时间复杂度为非多项式量级的算法问题叫作 NP（Non-Deterministic Polynomial，非确定多项式）问题。当数据规模 n 越来越大时，非多项式量级算法的执行时间会急剧增加，求解问题的执行时间会无限增长。所以，非多项式时间复杂度的算法其实是非常低效的算法。

### $O(1)$

```cpp
int i = 8;
int j = 6;
int sum = i + j;
```

一般情况下，只要算法中不存在循环语句、递归语句，即使有成千上万行的代码，其时间复杂度也是 Ο(1)。

### $O(logn)$、$O(nlogn)$

```cpp
i=1;
while (i <= n) {
  i = i * 2;
}
```

变量 i 的值从 1 开始取，每循环一次就乘以 2，实际上 i 的取值就是一个等比数列，那么也就相当于$2^x = n$，$x = log_2n$，所以，这段代码的时间复杂度就是 $O(log_2n)$

```cpp
i=1;
while (i <= n) {
  i = i * 3;
}
```

同理，这段代码的时间复杂度为 $O(log_3n)$。

实际上，不管是以 2 为底、以 3 为底，还是以 10 为底，我们可以把所有对数阶的时间复杂度都记为 $O(logn)$。因为对数之间是可以互相转换的，$log_3n = log_32 * log_2n$，在采用大 O 标记复杂度的时候，可以忽略系数，即 $O(Cf(n)) = O(f(n))$，因此统一标记为 $O(logn)$。

### $O(m+n)$、$O(m*n)$

这两种代码的复杂度由两个数据的规模来决定，举个例子：

```cpp
int cal(int m, int n) {
  int sum_1 = 0;
  int i = 1;
  for (; i < m; ++i) {
    sum_1 = sum_1 + i;
  }

  int sum_2 = 0;
  int j = 1;
  for (; j < n; ++j) {
    sum_2 = sum_2 + j;
  }

  return sum_1 + sum_2;
}
```

从代码中可以看出，m 和 n 是表示两个数据规模。我们无法事先评估 m 和 n 谁的量级大，所以我们在表示复杂度的时候，就不能简单地利用加法法则，省略掉其中一个。所以，上面代码的时间复杂度就是 $O(m+n)$。

针对这种情况，原来的加法法则就不正确了，我们需要将加法规则改为：$T1(m) + T2(n) = O(f(m) + g(n))$。但是乘法法则继续有效：$T1(m)*T2(n) = O(f(m) * f(n))$。

## 空间复杂度分析

空间复杂度全称就是**渐进空间复杂度**（asymptotic space complexity），**表示算法的存储空间与数据规模之间的增长关系**。

```cpp
void print(int n) {
  int i = 0;
  int[] a = new int[n];
  for (i; i <n; ++i) {
    a[i] = i * i;
  }

  for (i = n-1; i >= 0; --i) {
    print out a[i]
  }
}
```

跟时间复杂度分析一样，我们可以看到，第 2 行代码中，我们申请了一个空间存储变量 i，但是它是常量阶的，跟数据规模 n 没有关系，所以我们可以忽略。第 3 行申请了一个大小为 n 的 int 类型数组，除此之外，剩下的代码都没有占用更多的空间，所以整段代码的空间复杂度就是 $O(n)$。
